Происхождение айнов в настоящее время остаётся неясным. Европейцы столкнувшиеся с айнами в третьем веке были поражены их внешним видом. В отличие от привычного вида людей монголоидной расы со смуглой кожей монгольской складкой века редкими волосами на лице айны обладали необыкновенно густыми волосами покрывающими голову носили огромные бороды и усы австралоидные черты их лица по некоторому ряду признаков были похожи на европейские. Несмотря на жизнь в умеренном климате летом айны носили лишь набедренные повязки подобно жителям экваториальных стран. Имеется множество гипотез о происхождении айнов которые в целом могут быть подразделены на три группы.